# practice-2025
Исходные коды программ, выполненных в рамках проектной практики.

# ВВЕДЕНИЕ
В отчете по проектной практике представлено описание проектов, выполненных в период с 03.02.2025 – 24.05.2025, и содержит данные о проекте, разрабатываемом в рамках образовательной программы «Проектная деятельность», а также прохождение проектной практики в рамках заданий «Школы 21».

# ОПИСАНИЕ ЗАДАНИЯ ПО ПРОЕКТНОЙ ПРАКТИКЕ
Во время обучения в «Школе 21» я работала над задачами из двух направлений – разработка и DevOps. Всего было реализовано 3 проекта.

1.	Разработка утилит cat и grep
Задание включало создание аналогов стандартных утилит Linux — cat и grep — с поддержкой ключевых флагов на языке программирования C. Для cat требовалось реализовать все стандартные функции, а для grep — поддержку флагов -e, -i, -v, -c, -l, -n, -h, -s, включая их комбинации (например, -iv).

2.	Реализация библиотеки string.h
Необходимо было в команде разработать собственную версию библиотеки string.h, включая функции для работы со строками, а также реализацию sprintf и sscanf с полной поддержкой форматов и флагов на языке C. Также необходимо было написать unit-тесты для каждой функции.

3.	Установка и настройка Ubuntu Server
Нужно было установить Ubuntu 20.04 Server LTS в VirtualBox, произвести настройку сети, создание пользователя, обновление пакетов, установку и конфигурацию сервисов (SSHD, NTP), а также работу с системными утилитами (fdisk, df, ncdu, cron).

# ОПИСАНИЕ ДОСТИГНУТЫХ РЕЗУЛЬТАТОВ ПО ПРОЕКТНОЙ ПРАКТИКЕ
Репозиторий на GitHub со всеми выполненными заданиями: https://github.com/astayHarmz/practice-2025.git

1.	Разработка утилит cat и grep
Исходный код программ и тестов: https://github.com/astayHarmz/practice-2025/tree/main/SimpleBashUtils/src
•	Успешно реализована утилита cat с поддержкой флагов -b, -e, -n, -s, -t, -v.
•	Успешно реализована утилита grep с поддержкой флагов -e, -i, -v, -c, -l, -n, -h, -s, а также их парных комбинаций. 
•	Для grep используется библиотека regex, которая отвечает за обработку 
•	регулярных выражений.
•	Написаны тесты для обеих программ с помощью bash. Сравнивается работа программ с работой оригинальных утилит, а также программы проверяются на утечки утилитой valgrind.
•	Программа собирается и компилируется с помощью Make-файла.

2.	Реализация библиотеки string.h
Исходный код программ и тестов: https://github.com/astayHarmz/practice-2025/tree/main/String%2B/src
•	Реализованы функции memchr, memcmp, memcpy, memset, strncat, strchr, strncmp, strncpy, strcspn, strerror, strlen, strpbrk, strrchr, strstr и strtok.
•	Реализована функция sprintf с поддержкой всех флагов и спецификаторов.
•	Реализована функция sscanf с поддержкой всех флагов и спецификаторов.
•	Программа собирается и компилируется с помощью Make-файла.
•	Под каждую функцию написаны unit-тесты.
•	Написан отдельный Make-файл для запуска тестов.

3.	Установка и настройка Ubuntu Server
Полный отчет по выполненной работе: https://github.com/astayHarmz/practice-2025/tree/main/DO_01/src
•	Настроена виртуальная машина через программу Oracle VirtualBox.
•	Установлена и настроена операционная система без графического интерфейса.
•	Настроена сеть, создан пользователь с правами администратора.
•	Установлены и настроены сервисы: SSHD (для удаленного доступа), NTP (синхронизация времени), CRON (планирование задач).
•	Освоены утилиты для мониторинга (top, htop), анализа дискового пространства (df, ncdu), и управления разделами (fdisk).
•	По итогам работы оформлен отчет в формате .md

# ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Основные приобретенные навыки:
•	Применение структурного программирования для создания надежного и поддерживаемого кода.
•	Написание комплексных тестов, обеспечивающих стабильность разработанных утилит и библиотек.
•	Освоение DevOps-инструментов (таких как SSHD, CRON).
•	Работа над проектом в команде.

В ходе проектной практики были успешно выполнены все поставленные задачи, что позволило закрепить навыки программирования на языке C, изучить новые библиотеки и научиться тестировать свои программы. Также получен опыт работы с системными утилитами Linux и администрирования серверных окружений. Разработанные утилиты и библиотека могут быть использованы в дальнейшем как основа для более сложных проектов. Навыки, полученные при настройке Ubuntu Server, имеют практическую ценность для дальнейшей работы в области DevOps.
 
# СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
	https://linuxconfig.org/ubuntu-20-04-server-installation
	https://habr.com/ru/articles/734254/
	https://www.demo2s.com/g/c/utilizing-regular-expressions-for-advanced-string-matching-and-manipulation-introduction.html
	https://en.cppreference.com/w/c/header/string
	https://losst.pro/gerp-poisk-vnutri-fajlov-v-linux




